# 클라우드(Cloud)
광대한 네트워크를 통하여 접근할 수 있는 가상화된 서버와 서버에서 작동하는 프로그램과 데이터베이스를 제공하는 IT 환경을 의미합니다. 클라우드를 이용하면 필요한 컴퓨팅 자원을 인터넷으로 쉽게 이용할 수 있습니다.

## 클라우드 특징
- 접속 용이성  
  클라우드 서비스는 공간과 시간의 제약 없이 인터넷이 가능한 곳이면 어디서나 접속할 수 있고 서비스를 이용할 수 있습니다.
  또한, PC나 태블릿, 스마트폰 등 다양한 기기에서 연결 가능하기 때문에 자료 공유와 업무 생산성 향상에 도움이 됩니다.
  반면 정보가 인터넷상에 있기 때문에 개인 정보나 중요 데이터에 대한 내용 유출에 주의를 기울여야 합니다.

- 유연성  
  클라우드는 가상화 기술을 이용하기 때문에 물리적인 환경에 비해 확장과 축소가 가능하고,
  성능을 높이거나 낮추기가 쉽습니다. 특히 사용자 증감이 심한 서비스는 클라우드가 서비스를 위한 최상의 환경이 됩니다.

- 셀프서비스  
  클라우드 환경에서는 서버나 네트워크 관리자와 직접적으로 협의할 필요 없이 사용자가 클라우드 관리 화면을 통해 서버와 네트워크 등 다양한 서비스를 직접 구성할 수 있습니다.
  즉, 빠르게 시스템을 구성할 수 있기 때문에 필요할 때 온라인으로 바로 구성하고 사용이 불필요할 때는 시스템을 중지시키거나 폐기할 수 있습니다.

- 사용량 기반 과금제  
  사용자가 필요한 만큼 사용하고 사용량에 대해서만 비용을 지불합니다.
  개인이나 스타트업 기업에서는 최소한의 초기 투자비용으로 작은 규모의 서비스를 구성할 수 있고,
  모든 기업은 기회비용으로 발생되는 투자에 대한 위험 부담을 줄여 인공지능이나 빅데이터 분석과 같은 새로운 기술이나 비즈니스 모델을 개발하거나 테스트할 수 있습니다.
<br>

## 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)
클라우드를 이용하여 컴퓨팅 자원을 사용하는 기술적인 방법입니다. 이는 서버, 스토리지, 네트워크 등의 자원을 가상화하여 사용자에게 제공하며, 필요에 따라 이를 확장하거나 축소할 수 있습니다.

### 클라우드 컴퓨팅 종류
- 퍼블릭 클라우드(Public Cloud)  
  인터넷을 통해 누구나 접근할 수 있는 클라우드 서비스로 클라우드 공급자가 제공하는 인프라를 공유하기 때문에 비교적 저렴한 가격으로 이용할 수 있습니다.

- 프라이빗 클라우드(Private Cloud)  
  기업이나 조직 내에서 구축한 클라우드 서비스로 인터넷을 통한 접근이 아닌 내부망을 통해 접속하며, 기업이 직접 인프라를 구축하고 운영합니다. 비교적 높은 보안성과 특정한 요구사항에 맞춤화된 서비스 제공이 가능합니다.

- 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)  
  퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 결합한 형태의 클라우드 서비스입니다. 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 간의 데이터 연계를 통해 비즈니스 유연성을 높일 수 있습니다.
  기업의 요구사항에 따라 각각의 클라우드 환경에서 최적의 서비스를 제공할 수 있습니다.

- 멀티 클라우드(Multi Cloud)  
  둘 이상의 클라우드 서비스 제공업체에서 제공하는 클라우드 서비스를 하나의 애플리케이션 또는 비즈니스에 통합하여 사용하는 방식을 말합니다. 즉, 여러 클라우드 서비스를 혼합하여 최적의 비즈니스 결과를 도출하는 것을 목표로 합니다.
<br>

## 클라우드 서비스(Cloud Service)
클라우드 컴퓨팅을 기반으로 제공되는 서비스를 의미합니다. 

### 클라우드 서비스 종류
- IaaS(Infra as a Service, 인프라 기반 서비스)  
  서버, 스토리지 및 네트워크 등과 같은 컴퓨팅 리소스(IT 인프라)를 제공하는 서비스입니다.

- PaaS (Platform as a Service, 플랫폼 기반 서비스)  
  애플리케이션을 개발, 실행, 관리하기 위한 플랫폼을 제공하는 서비스입니다.

- SaaS(Software as a Service, 소프트웨어 기반 서비스)  
  사용자가 애플리케이션을 사용하기 위해 구매/설치하는 대신 인터넷을 통하여 원하는 SW를 사용할 수 있도록 제공해 주는 서비스입니다.
<br>
<hr>

### 즉, 클라우드는 개념적인 측면에서의 인터넷을 통한 컴퓨팅 자원의 제공을 의미하며, <br> 클라우드 컴퓨팅은 이를 기술적인 측면에서 구현하는 기술입니다. <br> 클라우드 서비스는 클라우드 컴퓨팅을 기반으로 다양한 형태로 제공되는 서비스를 의미합니다.

<br>

### 참고
https://www.samsungsds.com/kr/cloud-glossary/what-is-cloud.html  
https://www.samsungsds.com/kr/insights/210122-cloud.html
