# 의존성 주입에 대한 설명
의존성 주입(DI; Dependency Injection)은 필요한 객체를 직접 생성하는 것이 아닌 **외부로부터 객체를 받아서 사용**하는 것입니다.  
이를 통해 **객체간의 결합도를 줄이고 코드의 재사용성을 높일 수** 있습니다.

의존성 주입은 **생성자 주입, 필드 주입, 세터 주입** 이렇게 3가지 방법이 있습니다.  
이 중 Spring에서 가장 **권장**하는 의존성 주입 방법은 **생성자를 통한 주입** 방법입니다.  
그 이유는 1. **순환 참조를 방지** 2. **불변성을 가짐** 3. **테스트에 용이**하기 때문입니다.  

<br>
<br>

## 배경 지식

### 의존성 주입
필요한 객체를 직접 생성하는 것이 아닌 외부로부터 객체를 받아 사용하는 것으로,  
Spring은 **@Autowired** 어노테이션을 이용한 다양한 의존성 주입 방법을 제공한다.  
@Autowired는 Spring에게 의존성을 주입하는 지시자 역할로 쓰인다.  

**의존성 주입을 해야 하는 이유**
- Test가 용이해짐
- 코드의 재사용성을 높여줌
- 객체 간의 의존성(종속성)을 줄이거나 없앨 수 있음
- 객체 간의 결합도를 낮추면서 유연한 코드를 작성할 수 있음

---

### 의존성 주입의 3가지 방법
**생성자 주입 (Constructor Injection)**
```Java
@Controller
public class CocoController {
  //final을 붙일 수 있음
    private final CocoService cocoService;
  //---------------------------------------------------------
  //@Autowired 
    public CocoController(CocoService cocoService) {
        this.cocoService = cocoService;
    }
}
```
클래스의 생성자가 하나이고, 그 생성자로 주입받을 객체가 빈으로 등록되어 있다면  @Autowired를 생략 할 수 있다.  
<br>
**필드 주입 (Field Injection)**
```Java
@Controller
public class CocoController {
	
    @Autowired 
    private CocoService cocoService;
}
```
필드에 @Autowired 어노테이션만 붙여주면 자동으로 의존성 주입된다.  
사용법이 매우 간단하기 때문에 가장 많이 접할 수 있는 방법이다.  
코드가 간결하지만, 외부에서 변경하기 힘들다.  
프레임워크에 의존적이고 객체지향적으로 좋지 않다.  
<br>
**수정자 주입 (Setter Injection)**
```Java
@Controller
public class CocoController {
    private CocoService cocoService;
    
    @Autowired
    public void setCocoService(CocoService cocoService) {
    	this.cocoService = cocoService;
    }
}
```
Setter 메소드에 @Autowired 어노테이션을 붙이는 방법이다.  
수정자 주입을 사용하면 setXXX 메서드를 public으로 열어두어야 하기 때문에 언제 어디서든 변경이 가능해 좋지 않다.  

---

### 생성자 주입을 권장하는 이유
**Spring Framwork reference에서 권장하는 방법은 생성자를 통한 주입**  
<br>

**순환 참조 방지**  
A가 B를 참조하고, B가 다시 A를 참조하는 **순환 참조되는 코드**가 있다고 가정해 보자  
- 필드 주입과 수정자 주입은  
  빈이 생성된 후에 참조를 하기 때문에 어플리케이션이 아무런 오류 그리고 경고 없이 구동된다.  
  그리고 그것은 실제 코드가 호출될 때까지 문제를 알 수 없다는 것을 의미한다.  
- 생성자를 통해 주입하고 실행하면  
  **BeanCurrentlyInCreationException**이 발생하게 된다.  
  순환 참조 뿐만아니라 더 나아가서 의존 관계에 내용을 외부로 노출 시킴으로써 **어플리케이션을 실행하는 시점에서 오류를 체크**할 수 있다.
<br>

**불변성(Immutability)**  
- 생성자로 의존성을 주입할 때  
  **final로 선언**할 수 있고,  
  이로인해 **런타임에서 의존성을 주입받는 객체가 변할 일이 없어**지게 된다.  
  또한, final로 선언한 생성자 주입 방식은 **null이 불가능**하다.  
  그러므로 생성자 주입을 통해 **변경의 가능성을 배제하고 불변성을 보장**하는 것이 좋다.  
- 수정자 주입이나 일반 메소드 주입을 이용하게 되면  
  불필요하게 수정의 가능성을 열어두게 되고,  
  이는 OOP의 5가지 원칙 중 OCP(Open-Closed Principal, 개방-폐쇄의 원칙)를 위반하게 된다.  
  또한, 필드 주입 방식은 null이 만들어질 가능성이 있다.  
<br>

**테스트 용이**  
- 생성자 주입을 사용하게 되면  
  **테스트 코드를 좀 더 편리하게 작성**할 수 있다.  
  독립적으로 인스턴스화가 가능한 **POJO(Plain Old Java Object)를 사용**하면, **DI 컨테이너 없이도 의존성을 주입하여 사용**할 수 있다.  
  이를 통해 **코드 가독성이 높아**지며,  
  **유지보수가 용이**하고  
  **테스트의 격리성과 예측 가능성을 높일 수** 있다.
