# 객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징



### 객체 지향 프로그래밍 Object-Oriented Programming

- 실제 세계는 객체로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 객체 간의 상호작용
- 주요 특징
  - 높은 재사용성
  - 유지보수 용이
  - 중복된 코드의 제거



### 4가지 특징 The Four Pillars of OOP

- **추상화 abstraction:** 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것

  - 자바에서는 인터페이스(interface)나 추상 클래스(abstract class)로 구현 가능

  - 다른 모든 객체로부터 한 객체를 구분하게 하고, 따라서 보는 관점에 따라 정확하게 정의된 개념적인 경계를 제공하는 객체의 필수적인 특징들; 한 객체의 본질적인 특징에 집중하는 과정; 추상화는 객체 모델의 기본적인 요소 중 하나이다.

    The essential characteristics of an object that distinguish it from all other kinds of objects and thus provide crisply defined conceptual boundaries relative to the perspective of the viewer; the process of focusing on the essential characteristics of an object. Abstraction is one of the fundamental elements of the object model.



- **캡슐화 encapsulation:**

  - 서로 연관있는 속성과 기능을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것

    - 데이터 보호 data protection - 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호
    - 데이터 은닉 data hiding - 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출

  - 접근제어자(access modifier) 혹은 getter/setter 등으로 구현

  - 추상화의 구조와 행동을 구성하는 추상화의 요소를 구분하는 과정. 캡슐화는 추상화의 계약된 인터페이스와 그것의 구현을 구분한다.

    The process of compartmentalizing the elements of an abstraction that constitute its structure and behavior. Encapsulation separates the contractual interface of an abstraction and its implementation.



- **상속 inheritance:** 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성

  - 메서드 오버라이딩

  - 한 클래스가 다른 하나 혹은 여러개의 다른 클래스의 정의된 구조나 행위를 공유하는 클래스 간의 관계. 상속은 “A는 B이다”와 같은 계층을 정의한다. 이는 하위 클래스(subclass)가 하나 혹은 더 많은 일반화된 상위 클래스(superclass) 클래스를 상속하는 것이다. 하위 클래스는 일반적으로 상위 클래스를 기존의 구조나 행위를 늘리거나 재정의함으로써 전문화합니다.

    A relationship among classes, wherein one class shares the structure or behavior defined in one (single inheritance) or more (multiple inheritance) other classes. Inheritance defines an “is a” hierarchy among classes in which a subclass inherits from one or more generalized superclasses; a subclass typically specializes its superclasses by augmenting or redefining existing structure and behavior.



- **다형성 polymorphism:** 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질

  - 메서드 오버라이딩과 오버로딩

  - 상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것

  - 변수 선언 같은 이름이 공통된 상위 클래스로 연관된 많은 다른 클래스의 객체로 나타낼 수 있다는 개념; 그러므로 이 이름으로 나타낸 어떤 객체든 공통된 작업의 집합에 다른 방법으로 반응할 수 있다.

    A concept in type theory, according to which a name (such as a variable declaration) may denote objects of many different classes that are related by some common superclass; thus, any object denoted by this name can respond to some common set of operations in different ways.



[출처]

자바의 정석

Object-Oriented Analysis and Design with Applications 3rd Edition

[객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징ㅣ추상화, 상속, 다형성, 캡슐화](https://www.codestates.com/blog/content/객체-지향-프로그래밍-특징)