# TDD
TDD란 Test-Driven-Development의 약자로, '**테스트 주도 개발**'이라고도 합니다.  
반복 테스트를 이용한 소프트웨어 방법론으로,  
**작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복**하여 구현합니다.  

이렇게 반복적인 단계가 진행되면서 기능 별 철저한 모듈화를 통해 **객체 지향적인 코드** 생산이 가능하고  
자동화 된 유닛 테스팅을 전제하므로 특정 **버그를 손 쉰게 찾아**낼 수 있다는 장점이 있습니다.  
<br>

**TDD 개발주기**   
1. 테스트가 실패하는 코드를 작성하고, 실제로 실패하는지 확인  
2. 테스트가 통과하는 코드를 작성하고, 실제로 성공하는지 확인  
3. 중복 코드 제거, 일반화 등의 리팩토링을 수행  

이 세 가지 과정을 반복하여 프로그램을 완성합니다.  

<br>
<br>

## 추가 정보

### TDD의 대표적인 Tool ‘JUnit’
JUnit는 현재 전 세계적으로 가장 널리 사용되는 ‘Java 단위 테스트 프레임워크’이다.  

---

### TDD 개발 방식의 장점
- **보다 튼튼한 객체 지향적인 코드 생산**  
TDD는 코드의 재사용 보장을 명시하므로 TDD를 통한 소프트웨어 개발 시 기능 별 철저한 모듈화가 이뤄진다.  
이는 종속성과 의존성이 낮은 모듈로 조합된 소프트웨어 개발을 가능하게 하며 필요에 따라 모듈을 추가하거나 제거해도 소프트웨어 전체 구조에 영향을 미치치 않게 된다.  

- **재설계 시간의 단축**  
테스트 코드를 먼저 작성하기 때문에 개발자가 지금 무엇을 해야하는지 분명히 정의하고 개발을 시작하게된다.  
또한 테스트 시나리오를 작성하면서 다양한 예외사항에 대해 생각해 볼 수 있다.  
이는 개발 진행 중 소프트웨어의 전반적인 설계가 변경되는 일을 방지할 수 있다.  

- **디버깅 시간의 단축**  
이는 유닛 테스팅을 하는 이점이기도하다.  
예를 들면 사용자의 데이터가 잘못 나온다면 DB의 문제인지, 비즈니스 레이어의 문제인지 UI의 문제인지  
실제 모든 레이어들을 전부 디버깅 해야하지만, TDD의 경우 자동화 된 유닛 테스팅을 전제하므로 특정 버그를 손 쉰게 찾아낼 수 있다.  

- **테스트 문서의 대체 가능**  
주로 SI 프로젝트 진행 과정에서 어떤 요소들이 테스트 되었는지 테스트 정의서를 만든다. 이것은 단순 통합 테스트문서에 지나지 않는다.  
하지만 TDD를 하게 될 경우 테스팅을 자동화 시킴과 동시에 보다 정확한 테스트 근거를 산출 할 수 있다.  

- **추가 구현의 용의함**  
개발이 완료된 소프트웨어에 어떤 기능을 추가할 때 가장 우려되는 점은 해당 기능이 기존 코드에 어떤 영향을 미칠지 알지 못한다는 것이다.  
하지만 TDD의 경우 자동화된 유닛 테스팅을 전제하므로 테스트 기간을 획기적으로 단축시킬 수 있다.  

---

### TDD 개발 방식의 단점
가장 큰 단점은 바로 **생산성 저하**이다.  
TDD 방식의 개발 시간은 일반적인 개발 방식에 비해 대략 10~30% 정도로 늘어난다.  
SI 프로젝트에서는 소프트웨어의 품질보다는 납기일 준수가 훨씬 중요하기 때문에 TDD 방식을 잘 사용하지 않는다.  

---

#### 참고 블로그  
https://hanamon.kr/tdd%EB%9E%80-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%A3%BC%EB%8F%84-%EA%B0%9C%EB%B0%9C/
